### 区块链的狭义定义是什么？

一个链式的数据结构，按照时间顺序将数据连接形成。并且通过密码学确保了数据不可纂改和不可伪造。

### 区块链在广义上包含哪些技术组件？

P2P网络、数据结构、分布式节点共识机制、密码学安全措施、智能合约、嵌入式数据库。

### 区块链技术最初和最著名的应用是什么？

比特币。

### 公链（Public Blockchain）和联盟链（Consortium Blockchain）有什么区别？

公链和联盟链最大的区别在于去中心化程度不一样，公链是完全去中心化的，任何人可以参与网络；而联盟链添加了节点的验证、授权机制，所使用的共识算法有所不同，适合多个机构共同管理的场景。

### 区块链技术的核心区别在于什么？

区块链分为三大类型：公联、联盟链、私链。核心区别在于去中心化程度不一样。

### 智能合约是什么？

智能合约是一种运行在区块链自动执行的、可编程的脚本。

### 区块链 2.0 与 1.0 的主要区别是什么？

1.0主要是数字货币的实现。2.0引入了智能合约，区块链逐步延展到其他领域。

### 比特币和以太坊的共同点和区别是什么？

共同点：都是公链。区别是以太坊引入了智能合约功能，允许开发者在上面构建去中心化应用。

### 区块链技术的发展历程中的几个关键点是什么？

**回答要点**

- 关键点包括 1982 年提出的拜占庭将军问题、1985 年提出的椭圆曲线密码学、1991 年引入的时间戳技术以及 2008 年中本聪发表关于比特币的论文等。

### 区块链技术如何确保数据安全？

主要使用共识算法保证节点间数据同步；加密算法保证数据不被篡改；数字签名保证数据无法伪造。

### **对称密码算法的主要特点是什么？**

加解密使用同样的密钥。

### **请列举两种对称加密算法的类型，并分别给出一个例子。**

流密码：RC4

分组密码：DES、AES

### **什么是 DES，为什么它被认为不再安全？**

DES是早期使用的一种加密方法，加密过程中，数据以 64 位为一组进行处理，而 56 位的密钥用于加密或解密这些数据块。由于其使用的密钥长度为56位，容易被攻击破解，所以基本不再使用。

### **AES 算法的密钥长度有哪些选择？**

AES128/192/256

### **分组密码在区块链技术中的应用主要体现在哪些方面？**

区块链中对称密钥一般用作对私钥的保护或者通信数据安全加密。

* 数字钱包私钥管理：用做对数字钱包的私钥、公钥、地址的保护，设置对称密码访问和管理这些数据。
* 网络层通信：TLS(传输层安全协议)使用。

### **非对称密码算法与对称密码算法相比有哪些优点？**

优点：更高的安全性。

缺点：处理速度可能不如对称密码。

### **RSA 算法的安全性基于什么数学问题？**

基于大质因数分解。

### **什么是零知识证明，它有哪些主要特性？**

零知识证明是指证明者可以无需泄露信息从而证明自己拥有某些信息。

主要特性：

* 完备性：如果证明者确实拥有相应知识，那么能够通过验证者的验证。
* 可靠性：如果证明者没有拥有相应的知识，那么无法通过验证者的验证。
* 零知识性：零知识证明是指证明者可以无需泄露信息从而证明自己拥有某些信息。

### **在区块链中，Merkle 树是如何提高数据完整性验证的效率的？**

Merkle 树：计算每个叶子节点的哈希值。将哈希值两两合并再次计算哈希值，生成新的父节点。如果某层节点是基数，将最后一个节点哈希值上升一层。重复过程直至生成顶层父节点。

Merkle 树通过构造树形结构的哈希验证路径，可以对完整数据中的单个分支进行独立验证，从而提高了完整性验证的效率。这种结构使得在区块链等系统中，可以高效地验证数据的完整性和一致性，而无需检查整个数据集。

### **数字签名技术的基本工作原理是什么？**

通过私钥对数据加密，通过公钥解密验证数据是否可靠。

### **什么是 PKI，它包括哪些主要组成部分？**

PKI公钥基础设施，用于公钥加密和数字证书管理的框架。主要包括它包含了硬件、软件、人员、政策和程序等多个组成部分，涵盖密钥和数字证书的生成、管理、存储、分发以及撤销等全方位功能。

一个典型的PKI包括PKI策略、软硬件系统、证书机构CA、注册机构RA、证书发布系统、PKI应用。

### **CA 在 PKI 中扮演什么角色？**

CA证书机构用于发放数字证书、设置证书有效期、管理证书吊销列表(CRL)、管理用户密钥等任务。

### **区块链技术如何使用非对称密码算法进行身份验证？**

使用私钥对原数据进行加密，生成签名字符串。通过公钥解密签名字符串，验证数据是否正确。

### **Base58 编码方案与 Base64 有何不同，它为何适合于区块链地址编码？**

- Base58在Base64的基础上，去掉了一些容易误解的字符串。如O 0 I L等。
